 第十四条     风险揭示 

                             

    投资者在评价和购买本期债券时，应当仔细考虑下述各项风险因素。 

    一、与本期债券相关的风险 

    （一）利率风险与对策 

    受国民经济运行状况和国家宏观政策等因素的影响，市场利率具有

一定波动性。由于本期债券采用固定利率且期限较长，在本期债券期限

内，不排除市场利率有上升的可能，进而影响投资者投资本期债券的收

益水平。 

    本期债券的发行方案设计已充分考虑了债券存续期内可能存在的

利率风险，通过合理确定本期债券的票面利率，能够保证投资人获得长

期合理的投资收益。同时，发行结束后，发行人将申请本期债券在经批

准的证券交易场所上市交易流通，以提高本期债券的流动性，为投资者

提供规避利率风险的便利。 

    （二）兑付风险与对策 

    由于募集资金投资项目的建设周期和投资回收期较长，本期债券募

集资金投资项目在债券存续期内产生的收益和现金流可能无法足额支

付本期债券的本息；或者受国家政策法规、行业和市场等不可控因素的

影响，发行人不能从预期的还款来源获得足够的资金，可能影响本期债

券的按期偿付。 


                           130                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

    发行人将加强本期债券募集资金使用管理，确保募集资金投入项目

的正常运作，进一步提高管理和运营效率，严格控制成本支出，确保公

司的可持续发展。本期债券募集资金投资项目良好的收益为本期债券按

时足额偿付提供了坚实的基础。 

    （三）流动性风险与对策 

    发行人计划在本期债券发行结束后            1 个月内，向有关证券交易场所

或其他主管部门提出上市或交易流通申请。但由于具体上市审批或核准

事宜需要在本期债券发行结束后方能进行，发行人目前无法保证本期债

券一定能够按照预期在相关的证券交易场所上市交易，亦无法保证本期

债券将在二级市场有活跃的交易。 

    发行人和主承销商将推进本期债券的交易流通申请工作，主承销商

和其他承销团成员也将促进本期债券交易的进行。另外，随着债券市场

的发展，债券交易的活跃程度也将增强，未来的流动性风险将会有所降

低。 

    （四）募投项目投资风险与对策 

    发行人虽然对本期债券募集资金的投资项目进行了严格的可行性

论证，从而保障了项目能够保质、保量、按时交付使用。但由于项目的

投资规模较大，因此，在建设过程中，也将面临许多不确定性因素，资

金到位情况、项目建设中的监理过程以及不可抗力等因素都可能影响到

项目的建设及日后正常运营。 


                           131                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

    发行人对募集资金投资项目进行了科学评估和论证，充分考虑了可

能影响预期收益的因素。项目实施过程中，发行人将加强对工程建设项

目的监理，实行建设项目全过程跟踪审计，采取切实措施控制资金支付，

避免施工过程中的费用超支、工程延期、施工缺陷等风险，确保项目建

设实际投资控制在预算内。发行人将不断提高自身盈利能力，同时争取

地方政府的大力支持，保证项目建设资金足额到位。 

    （五）违规使用债券资金的相关风险与对策 

    发行人承担的建设任务较重，核心业务涵盖城市基础设施建设、保

障性住房建设、交通道路建设、水务、滩涂围垦及开发等方面，是温岭

市政府重点构建的综合性建设与经营主体。在温岭市的建设中，如遇到

关系百姓民生的紧急建设任务，在债券资金使用上，可能存在临时性与

募集说明书资金用途不一致的风险。 

    发行人将严格按照《国家发展改革委办公厅关于进一步加强企业债

券存续期监管工作有关问题的通知》（发改办财金〔2011〕1765                  号）要

求，根据募集说明书承诺的投资项目安排使用本期债券募集资金，安排

专户管理、专款专用。发行人将在中国工商银行股份有限公司温岭支行

开立本期债券募集资金使用专项账户，由监管银行对债券资金使用进行

外部监督。 

    二、与发行人相关的风险 

    （一）经营风险与对策 


                           132                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

    发行人作为国有企业，在追求经济效益的同时，承担着部分社会职

能，经营业绩受政府支持力度影响较大。政府对发行人的治理结构、战

略规划、经营决策等方面存在干预的可能性，从而在一定程度上可能影

响到发行人自身的经营状况和业务拓展。随着发行人项目建设力度的加

大，资金需求量将大幅增加，投融资压力将明显上升。 

    发行人将进一步加强与政府的沟通、协商，争取获得持续稳定的政

府支持，并在当地政府部门的大力扶持和政策支持下，不断加强管理、

提高公司整体运营实力；进一步完善法人治理结构，建立健全公司各项

内部管理制度和风险控制制度，加快公司的市场化改制改革，提高运营

效率；拓展公司业务，实现多元化发展，丰富公司收入结构，增强公司

的盈利能力和抗风险能力。针对目前的负债情况以及未来的资金缺口，

发行人将进一步密切与商业银行、政策性银行的业务联系，充分利用资

本市场多渠道筹集资金，有效降低融资成本。 

    （二）募集资金投资项目可能存在的风险与对策 

    发行人对本期债券募集资金投资项目进行了严格的可行性论证，但

由于建设类募投项目投资规模大、建设工期长、建设过程复杂，因此，

在建设过程中，也将存在许多不确定因素，资金到位情况、项目建设中

的不可抗力等因素都可能影响到项目的建设力度及日后正常运营。 

    本期债券资金投资项目均已通过了严格的可行性论证，并经相关政

府管理部门批准。发行人具有完善的项目管理和财务管理制度。在项目


                           133                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

的实施过程中，发行人将积极加强各投资环节的管理，控制投资成本，

按计划推进工程建设进度，使建设项目能够按时投入使用，确保工程按

时按质完成，努力达到预期的经济效益和社会效益。 

    （三）未来项目资本支出较大的风险与对策 

    发行人作为温岭市城市基础设施和保障性住房建设的重要主体之

一，行业属于资金密集型行业，投资规模大。根据公司发展战略，未来

几年处于板块扩张时期，发行人还将进一步增加投资。未来项目资本支

出将对发行人资金状况形成一定压力，并有可能形成一定程度的财务风

险。 

    发行人将对建设项目进行科学评估和论证，充分考虑可能影响预期

收益的因素。发行人将不断提高自身盈利能力，同时争取地方政府的大

力支持，保证项目建设资金足额到位，降低未来项目资本支出压力。此

外，发行人将不断拓展融资渠道，优化债务结构，降低财务成本。 

    （四）营业收入的相关风险与对策 

    2016 年 6 月 1 日，根据本公司的子公司温岭钱江投资经营有限公司

与浙江吉利控股集团有限公司签署的《温岭钱江投资经营有限公司与浙

江吉利控股集团有限公司关于浙江钱江摩托股份有限公司股权转让协

议书》，温岭钱江投资经营有限公司向浙江吉利控股集团有限公司转让

其所持有的浙江钱江摩托股份有限公司无限售条件、流通的国有法人股

1.35 亿股，占浙江钱江摩托股份有限公司总股本的                29.77%，股权转让


                           134                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

后，温岭钱江投资经营有限公司持有浙江钱江摩托股份有限公司                      11.68%

的股份，浙江吉利控股集团有限公司持有浙江钱江摩托股份有限公司

29.77%的股份。浙江吉利控股集团有限公司成为浙江钱江摩托股份有限

公司第一大股东，浙江钱江摩托股份有限公司实际控制人由温岭市财政

局变更为李书福先生。2016        年 8 月 23 日，公司收到国务院国有资产监

督管理委员会（以下简称“国务院国资委”）《             关于温岭钱江投资经营有限

公司协议转让所持有浙江钱江摩托股份有限公司部分股权有关问题的

批复》（国有资权【2016】975       号），国务院国资委同意钱江投资将所持

有的钱江摩托     13,500 万股股份转让给吉利控股，此次转让完成后，钱江

投资持有钱江摩托       5,297.1397 万股，持股比例   11.68%。因此，公司营业

收入规模存在下滑的风险。 

    发行人将认真分析营业收入下滑可能带来的风险，一旦产生相关征

兆，立即采取相应的响应机制，以求最大限度的降低营业收入下滑风险。

公司还将对子公司的经济运行状况以及未来发展趋势进行实时跟踪与

调查。发行人将不断提高资产运营和管理能力，持续拓展公司业务，实

现多元化发展，丰富公司收入结构，进一步增强公司的盈利能力和抗风

险能力。 

    （五）对政府补贴依赖较大的风险与对策 

    近年来，发行人主营业务收入有所波动，产品销售收入和保障房销

售收入是公司营业收入的主要来源。补贴收入方面，2015-2017                  年公司


                           135                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

分别获得政府补助收入分别为           48,979.04 万元、7,062.85 万元和 26,496.30

万元，是公司主要的利润来源，对政府补贴依赖较大，2016                  年政府补助

开始减少，盈利能力增强。 

    发行人未来将专注于主营业务收入的经营和相关项目的建设，减轻

对政府补贴的依赖，同时将进一步拓宽公司业务类型，实现多元化发展，

增强公司的盈利能力和抗风险能力。 

    （六）资产流动性风险与对策 

    截至  2017 年末，公司以土地开发成本为主的存货账面价值为                77.71

亿元，占总资产的比例为         20.55%，是公司资产的重要组成部分之一。截

至 2017 年末，公司受限资产       3.48 亿元，占总资产和净资产的比例分别

为 0.92%和 1.42%，资产流动性一般。 

    发行人将不断提高资产运营和管理能力，进一步扩大公司资产规模，

提升公司资产质量；通过发行公司债券等方式改善公司负债结构，逐步

降低受限资产规模，同时将逐步建立受限资产跟踪管理制度，有效降低

他项权利人集中行使他项权利的风险。 

    （七）地方政府债务规模较大的风险 

    近年来，温岭市政府债务规模逐渐增大，2017             年末温岭市地方政府

一般债务余额     85.77 亿元，债务规模较大，债务负担较重。 

    2015 年温岭市开始编制地方政府债务限额议案，并开展地方政府债

券置换政府存量债务工作，有效降低政府债务成本负担。同时，温岭市


                           136                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

将强化地方政府债务管理，严格控制政府性债务规模。发行人将有效管

理自身的债务规模，特别是针对已纳入政府性债务的，将妥善处理，以

控制风险。 

    （八）钱江摩托股权转让后发行人财务风险与对策 

    2016 年 9 月，发行人转让钱江摩托部分股份，转让完成后，钱江摩

托不再纳入公司合并范围，公司未来业务种类减少，资产、净资产、主

营业务收入规模均存在下降风险。 

    发行人将进一步拓宽公司业务，实现多元化发展，丰富公司收入结

构，同时不断加强管理，提高公司整体运营实力。 

    （九）代建项目建设风险与对策 

    发行人经营和管理市政府授权范围内的全部国有资产，承担国有资

产保值增值责任，同时也承担着一定的社会责任，近年来代建了部分温

岭市基础设施等项目，由于政府财政资金安排具有一定的不确定性，代

建项目建设资金可能无法及时到位，因此代建项目存在一定的建设风险。 

    发行人将积极拓宽融资渠道以保证公司在建项目资金的及时到位，

同时进一步加强公司风险控制能力，严格控制代建项目风险，及时收回

政府代建项目资金。 

    （十）经营独立性风险与对策 

    截至  2017 年末，发行人具有一定规模的应收温岭市人民政府（包

括各政府部门、平台公司）的款项，其中大部分的款项均为非经营性往


                           137                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

来款，由行政决策产生，因此存在一定的经营独立性风险。 

    发行人将进一步完善法人治理结构，建立健全各项内部管理制度和

风险控制制度，加快市场化改革步伐，有效提高运营效率。发行人将继

续引进先进的管理经验和优秀的管理人才，使公司的管理始终能与外部

环境的变化相适应，防范经营管理风险，保证公司的健康发展。 

    （十一）募投项目收益不确定风险与对策 

    公司本次募集资金投资项目总体资金需求量较大，一旦募投项目无

法按预期实现收益，则存在本次募集资金投资项目无法达到预期收益的

风险，将对公司经营业绩产生不利影响。 

    公司根据现有主要产品销售单价和毛利率情况，本着谨慎原则，测

算正常市场情况下公司本次募集资金投资项目预期经济效益；项目建设

过程中，发行人将密切的与相关部门保持沟通，确保项目建成后的能够

按时回款。 

    （十二）会计师事务所变更风险与对策 

    为更好地适应经营规模不断扩大，未来业务多元化发展的需要，发

行人于   2018 年 3 月变更会计师事务所，由利安达会计师事务所（特殊

普通合伙）改聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙），该项变更可能

会产生一定的审计质量变动风险。 

    公司将加强与审计师的沟通，本着真实、客观、独立的原则，协助

审计师开展审计工作，降低审计质量变动风险。 


                           138                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

    三、政策风险 

    （一）产业政策风险与对策 

    发行人作为温岭市城市基础设施和保障性住房建设的重要主体，受

到国家产业政策的支持。在我国国民经济发展的不同阶段，国家和地方

产业政策会有不同程度的调整。国家宏观经济政策、产业政策、物价政

策的调整可能会影响发行人的经营管理活动，不排除在一定时期内对发

行人经营环境和业绩产生不利影响的可能性。 

    发行人作为温岭市城市基础设施和保障性住房建设的重要主体，发

行人将进一步加强与政府的沟通、协商，注重政策信息的收集和分析研

究，及时了解和判断政策的变化，对公司的运营策略做出正确的调整，

确保公司的稳健发展。 

    （二）经济周期风险与对策 

    发行人负责温岭市城市基础设施和保障性住房建设业务，而城市基

础设施和保障性住房建设的投资规模大，建设周期长，可能跨越多个经

济周期。如果在本期债券存续期内，经济增长速度放缓、停滞或衰退，

政府对城市基础设施和保障性住房建设投资力度下降，所造成的行业系

统性风险将导致发行人业务规模萎缩，经营效益下降，现金流减少，从

而影响本期债券的兑付。 

    近年来，我国经济的迅速增长和人民生活水平的不断提高为城市基

础设施建设带来了重大机遇。城市基础设施建设行业的快速发展，在一


                           139                      2018 年第二期温岭市国有资产投资集团有限公司公司债券募集说明书 

定程度上抵消了经济周期的影响。同时，发行人将充分利用区位优势，

提高管理水平和运营效率，采取积极有效的经营策略，尽量抵御外部环

境的变化，降低经济周期波动对发行人盈利能力造成的不利影响。 